Nos anos 90, nós tivemos essa expansão global e o chamado Sentencing Guidelines,
então o US Federal Sentencing Guidelines de 1991.
Pela primeira vez, juízes federais reduziramcedido para empresas que puderam demonstrar
que contavam com programas de compliance.
Então, uma vez que as empresas demonstravam a existência de um programa de compliance robusto,
juízes faziam análises e potencialmente poderiam reduzir penas aplicáveis, multas aplicáveis, FIS compliance e por isso ela se torna colaborativa e
confiável aos olhos do governo
da autoridade e recebe
um benefício em troca
isso incentivou
criação de treinamentos éticos
treinamentos corporativos éticos
canais de denúncia
o chamado hotlines
auditorias internas
isso acabou se tornando cada vez
principalmente para as empresas que estão listadas
na bolsa ou empresas que
vão passar por aquilo que a gente chama de um
processo de M&A
que vai eventualmente
ser adquirida
se emergir
com uma outra empresa
as regras de compliance
para garantir que o atendimento da norma está sendo feito de forma completa passou cada vez mais a se tornar algo comum a prática ao dia a dia das empresas. FIS se você exporta para múltiplos países se você se relaciona com múltiplos clientes fora do país
se os seus produtos vão ser comercializados fora do Brasil
naturalmente você precisa atentar
as regras de compliance
que aqueles países estão eventualmente sujeitos.
Então, isso acabou ampliando o escopo do compliance.
Então, a gente vê, nos anos 2000, o boom pós alguns escândalos corporativos. Então, a gente tem dois escândalos importantes no ano de 2001.
No ano de 2012, nós temos o escândalo do Eron, também do Worldcon, então foram fraudes contáveis, problemas de inflação, de lucros,
que acabou trazendo um reforço em governança e auditoria interna. Só para trazer um pouco de contexto, essa chamada Lei Sarbanes-Oxley, que depois ela foi abreviada como SOX de 2002,
ela se tornou, tornou o compliance obrigatório e visível nas empresas listadas em Bolsa nos Estados Unidos.
Então, após todos esses escândalos de corrupção, de questões éticas, de fraudes,
principalmente a partir
da década dos anos 2000,
com a informatização
e cada vez maior publicidade
das informações
das empresas, foi se tornando
obrigatório,
necessário,
que as empresas passassem
a cumprir com certos regramentos, com certos processos de compliance e de atendimento às normas vigentes. UK Bribery Act que é até hoje um dos programas mais
rigorosos
enfim, ele é inclusive
mais rigoroso do que o
FCPA dos Estados Unidos
e punia até falhas
em prevenir subornos, então é interessante
que no caso do UK Bribery
Act, ele
previne a
falha
ele Ele previne a falha Ele pune, inclusive, a falha em prevenir
Ele não espera com que o ato aconteça
Ele pune a falha
Se você não está prevenindo
Se você está falhando em prevenir
Ele já está ali punindo FIS o programa do operador econômico autorizado que a gente vai falar, começou a ganhar mais força, aqui no Brasil
houve uma transição
nós tínhamos um
pseudo programa de compliance
chamado Linha Azul
que foi a partir desse
programa, mas que era um programa que tinha
muitas limitações
enfim, ele era muito limitado
mas foi a partir deste programa que foi feita a transição para o programa do operador econômico FIS em 2013, que foi criada a chamada Lei Anticorrupção, empresas passaram a ser responsabilizadas diretamente por atos de corrupção aqui no Brasil.
É interessante porque mais de 10 anos depois, 12 anos depois da criação,
isso é algo até meio que...
Ora, mas não era assim antes?
Você se questiona, mas precisava de uma lei para que empresas passassem a ser
responsabilizadas diretamente por atos de corrupção, mas o fato é que muitas vezes
a empresa em si não era sancionada mediante a identificação de um escândalo de corrupção. Então, isso precisou ser colocado dentro da legislação
para garantir a devida legalidade das sanções, das punições.
Então, a partir daí também passou a existir incentivos a programas de integridade,
redução de multas para quem tem o compliance eficaz. Então, novamente, o compliance tem essa característica. As empresas que demonstram que aderem programas de compliance, elas acabam tendo benefícios e privilégios.
Então, não apenas elas evitam estar envolvidas, falhas,
envolvidas em escândalos, problemas de corrupção,
que obviamente pode impactar não apenas a reputação, a imagem
e também gerar perdas financeiras, FISIOS E PRIVILEGIOS